---
title: Что такое Evolution Design?
description: Overview
---

**Evolution Design** (Дальше `ED`) - это набор архитектурных **Best practices**, хорошо себя показавших в разработке современных Front-end приложений.
Их использование позволяет получить **поддерживаемую** кодовую базу, не имея глубоких знаний о архитектуре программного обеспечения.

## Какие проблемы решает Evolution Design?

---

1. **Достаточно качественная архитектура:**

   ED предоставляет набор паттернов, которые для _среднего разработчика в среднем проекте_ позволяют увеличить:

   - Понятность кода
   - Надёжность
   - Переиспользуемость

   Сам факт внедрения паттернов ED увеличивает шансы вашего проекта не загнуться от неконтролируемого роста сложности.

2. **Стандартизация:**

   ED вводит набор понятий и паттернов, которые создают _единый язык_ для всех ваших разработчиков.
   Переход разработчика из проекта в проект значительно упрощается.

3. **Увеличение экспертизы:**

   В результате погружения в ED разработчик должен понять основные принципы, лежащие в основе архитектуры ПО, и научиться принимать **архитектурные решения, отталкиваясь от ситуации**.

   ED - это не конечный этап, это отправная точка для создания **лучшей кастомной архитектуры**.

## Ценности Evolution Design

---

В процессе работы над Evolution Design мы придерживаемся следующих принципов:

### Прагматизм

Архитектура - это сложная штука. Поэтому часто её воспринимают не как эффективные практики, а как набор _волшебных_ ритуалов.

В Evolution Design каждый паттерн имеет **обоснование эффективности**, **границы применимости** и **связи с другими паттернами**.

Таким образом, вы можете подобрать набор паттернов, необходимых именно вашему проекту. Не больше, не меньше!

### Постепенность

Все проекты разные! Маленькому приложению не нужна навороченная архитектура. Но маленькое приложение рано или поздно станет большим!

**Evolution Design** разработан так, чтобы архитектура вашего проекта развивалась вместе с потребностями вашего проекта!

### Подходит как начинающим, так и продвинутым

У каждого разработчика свой уровень понимания архитектуры ПО. Мы это понимаем, поэтому ED можно использовать в двух вариантах:

**Для начинающих**: в документации есть гайды, как использовать ED без глубокого понимания каждого паттерна.
Таким образом, разработчик сможет получить достаточно **поддерживаемый код** без глубокого понимания темы.

**Для продвинутых**: каждый паттерн имеет описание, на основе каких принципов он работает. Какие есть у него условия и ограничения.
Также можно погрузиться в терминологию, чтобы построить целостную систему понимания архитектуры уровня приложения.

На основании этого вы сможете подобрать идеальный набор паттернов под вашу ситуацию, или промодифицировать их, если потребуется, с полным пониманием дела.

### Не противоречивая система

Нам надоели противоречия в теме разработки ПО. Главная цель ED - совместить все принципы разработки в единую непротиворечивую систему.
В ней будут логично уживаться DRY, YAGNI, OOP, FP, SOLID, GRASP, Чистая архитектура, DDD.

Но как можно совместить несовместимое? Мы для этого будем использовать главный принцип архитектуры "Everything is a Trade-off".

## Куда дальше?

---

Вся документация построена в виде последовательного набора статей, вам достаточно двигаться сверху вниз по боковому меню.

В первую очередь следует ознакомиться с разделом ["Руководство"](/guide), после которого вы сможете сразу получать преимущества от использования ED.

:::note
**ED находится в альфа-версии.** Поэтому разделы **"Погружение"**, **"Паттерны"** и **"Глоссарий"** ещё разрабатываются.

Если вам хочется узнать о них раньше, большая часть материала уже есть в курсах сообщества [Evolution Community](https://evocomm.space/)
:::
